con el
respaldo de Bell South. Una nueva propuesta de la
Radio de la Ciudad. Todos los sábados, de 22 a 24
horas, los invitamos a compartir Canciones para
Escuchar con Marta Bruno. Lo mejor del folclore,
algunas travesuras musicales, entrevistas, en
fin, todo lo nuestro por lo que vale la pena poner en
juego la atención. Canciones para Escuchar con
Marta Bruno. Todos los sábados, de 22 a 24 horas.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
Se informa a los ciudadanos de la capital federal
que con motivo de las próximas elecciones, a
realizarse el 7 de mayo próximo, deberán
verificar su inscripción o realizar reclamos
sobre el padrón electoral del distrito, antes del
día 20 de este mes en la Secretaría Electoral de la
Capital Federal, ubicada en Tucumán 1320,
subsuelo, en el horario de 8 a 16. Buenos Aires
limpia es responsabilidad de todos. Por eso, por
favor, no arroje residuos en la vía pública.
Utilice siempre los papeleros. Gracias.
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La
Radio de la Ciudad tiene una propuesta para
ustedes.
Buenos Aires, cada día un poco mejor.
La ciudad recibe anualmente unos 10 millones de
turistas, aproximadamente 6 millones y medio del
interior y 3 millones y medio de extranjeros.
Entre los atractivos que más gusta a los
visitantes, San Telmo se ubicó en un lugar
preferencial entre los 24 lugares más populares.
Visite San Telmo.
Buenos Aires, cada día un poco mejor. Otro
servicio para la gente de nuestra radio. Desde
Buenos Aires,
para la ciudad y para todo el país. AM1110, la radio
de la ciudad, la radio que ganó la
gente.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Pensamientos
en La Habana porque habita un susurro como un
velamen una tierra donde el hielo es una
reminiscencia, el fuego no puede izar un pájaro y
quemarlo en una conversación de estilo calmo.
Aunque ese estilo no me dicte un sollozo y un brinco
tenue me deje vivir malhumorado, no he de
reconocer la inútil marcha de una máscara
flotando donde yo no pueda, donde yo no pueda
transportar el picapedrero o el picaporte a los
museos donde se empaperan los asesinatos
mientras los visitadores señalan a la ardilla que
con el rabo se ajustan las medias. Si un estilo
anterior sacude el árbol, decide el sollozo de dos
cabellos y exclama, mi alma no está en un cenicero.
Cualquier recuerdo que sea transportado,
recibido como una galantina de los obesos
embajadores de antaño, no nos hará vivir como la
silla rota de la existencia solitaria que anota la
marea y estornuda en otoño. Y el tamaño de una
carcajada rota por decir que sus recuerdos están
recordados y sus estilos los fragmentos de una
serpiente que queremos soldar sin preocuparnos
de la intensidad de sus ojos. Si alguien nos
recuerda que nuestros estilos están ya
recordados, que por nuestras narices no es cojita
un aire sutil, sino que el eolo de las fuentes
elaboradas por los que decidieron que el ser
habitase en el hombre sin que ninguno de nosotros
dejase caer la saliva de una decisión bailable,
aunque presumimos como los demás hombres que
nuestras narices lanzan un aire sutil... Como
sueña en humillarnos, repitiendo día y noche con
el ritmo de la tortuga que oculta el tiempo en su
espaldar, ustedes no decidieron que el ser
habitase en el hombre. Vuestro Dios es la luna,
contemplando como una bala ostrada al ser
entrando en el hombre. Como quieren humillarnos
le decimos, el jefe de la tribu descendió la
escalinata. Ellos tienen unas vitrinas y usan
unos zapatos. En esas vitrinas alternan el
maniquí con el quebrantahuesos disecado y todo lo
que ha pasado por la frente del hastío del búfalo
solitario. Si no miramos la vitrina charlan de
nuestra insuficiente desnudez que no vala una
estatuilla de Nápoles. Si la atravesamos y no
rompemos los cristales, ¿no subrayan con gracia
que nuestro hastío puede quebrar el fuego y nos
hablan del modelo viviente y de la parábola del
quebrantahueso? Ellos que cargan con sus
maniquíes a todos los puertos y que hunden en sus
baúles un chirriar de vulturias disecadas. Ellos
no quieren saber que trepamos por las raíces
húmedas del helecho, donde hay dos hombres frente
a una mesa, a la derecha la jarra y el pan
acariciado, y aunque mastiquemos su estilo, yo no
escojo mis zapatos en una vitrina. El caballo
relincha cuando hay un bulto que se interpone como
un buey de peluche. que impide que el río le pegue en
el costado y se bese con las espuelas regaladas por
una sonrosada adúltera neoyorquina, el caballo
no relincha de noche los cristales que exhala por
su nariz una escarcha tibia de papel, la digestión
de las espuelas después de recorrer sus músculos
encristalados por un sudor de sartén, El buey de
peluche y el caballo oyen el violín, pero el fruto
no cae, reventado en su lomo frotado con un almíbar
que no es nunca el alquitrán. El caballo resbala
por el musgo donde hay una mesa que exhibe las
espuelas, pero la oreja erizada de la bestia no
descifra. La calma con música tras pies y ebrios
caballos de circo enrevesados...
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de, la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Yo vengo aquí, yo vengo aquí Para cantar, para
cantar La rumba de la rumba de Mi adoración, mi
adoración
Y luego Quiero explicarte Lo que yo siento en Mi
corazón, mi corazón Y luego Quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar La rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en mi
corazón, mi corazón. Y luego quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón.
China, tú me has robado, tú me has robado el
corazón.
Tú me has robado, tú me has robado el corazón.
China, tú me has
robado, tú me has robado el corazón. China, cuando
te veo el corazón
me hace currucutú. China, tú me has robado, tú me
has robado el corazón.
El ritmo de la tortuga me quedó como una de estas
reverberaciones de la voz de José Lezama Lima, que
ha sido el telonero de esta nueva edición de... que
no emisión, edición de Los Palabristas, en esta
radio de la ciudad volando a 1110 kHz por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, según Allen
Ginsberg. esta voz, esta inmensa, fulgurante voz
de José L. Sama Lima en los fragmentos o
pensamientos de La Habana, que alguna vez
irradiaremos completo, que es un trabajo de unos
25 minutos, y que da pie hoy para recibir a un
palabrista entrañable, a quien veo poco pero
quiero mucho, a quien conocí en épocas en que se
temblaba más, se temblaba más, en que la edad
además permitía tener como un gran angular de la
historia, no tan cerrada la lente como hoy, y en la
que uno que era un periodista, esto es, un
ignorante especializado, que tenía siempre
delante el sueño de la poesía, rumbeaba cada tanto
cuando fugaba de una redacción a una librería, de
viejo o de nuevo, y entonces uno tenía la
posibilidad, por lo menos... antes esto era más
propicio y feliz, de dar con libreros magníficos.
Uno de esos libreros que yo nunca olvidaré era un
joven de apellido García, con lo cual su eternidad
estaba un poco en dificultades, pero que a mí me
maravillaba por su oratoria, ahí entre los libros
que se amontonaban en una librería de la calle
Corrientes, Libros sobre los que él jugaba como
una especie de pack, de gnomo. Conocía todo. Sabía
los antecedentes, sabía... Había vida y misterio
de autores complicados para uno que era, como
digo, un ignorante especializado y rondaba la
poesía así como de costado, como hay que entrar en
los terrenos de la poesía, por extramuros. Esa
persona nos sorprendió allá por los finales de los
60, este ñomo de librerías, como digo, sacando de
sí a un escritor sorprendente que nos dio un
trabajo narrativo llamado Nanina, que muchos
recordarán, pero que yo recuerdo de modo muy
especial siempre, porque creo que mucho de lo que
se hizo 25 años después y que pareció como lo
primero que se hacía en ciertos órdenes de la
narrativa, estaba ya en esa ananina y en este
Germán García, a quien recibo hoy en los
parabristas con tanto gusto. Buenas noches.
Buenas noches. Claro que después pasó el tiempo,
¿no? Ese enemigo que nos mata huyendo, como dice
Quevedo, y el tiempo hizo mucho malo en el país,
muchísimo. Sopló un gran viento que nos llevó
lejos. A mí también y a vos seguramente, mucho más
tal vez porque sé que estuviste por Barcelona
haciendo tus cosas. Y aparecieron también luego
de aquella nanina que es de culto, por lo menos para
mí lo fue, apareció después aquel otro trabajo que
se llamó Cancha Rayada donde allí ya era una mirada
de otra índole sobre la historia de este país sin
índole. Y bueno, y otros trabajos narrativos. Y
después te metiste en esa selva selvágea,
edaspra, fuerte, que es toda esa cosa que es Lacan,
en la cual yo no he podido jamás ni transponer la
puerta, no ingresar, simplemente asomarme,
porque me encuentro siempre allí como... como
ante un gran jeroglífico. Le pasa a mucha gente,
creo que no es... Yo respeto a los lacañanos porque
siempre supongo que tienen como algo que a uno le
falta, es decir, que tienen una llave para entrar
en un misterio que a mí me es vedado. Lo peor es que
los lacañanos también lo suponen. Bueno, puede
ser. Yo te digo cómo se ve desde este lugar más naif.
Bien, y entonces yo, más de una vez, Germán, ¿dónde
estás? Bueno, y para cada tanto un eco de Germán
García me llegaba, no estuvimos, éramos colegas,
a pesar de eso, amigos, como dices, de España, no
nos veíamos mucho por razones geográficas e
históricas también, y sí, cada tanto cuando
pensaba o preguntaba o me daba con tu nombre... te
veía más asociado a Lacan que a Cervantes o a
Shakespeare o a Marcel Shaw, ¿no? Digo, ¿qué pasa
con Germán? Bueno, pues pasa que estaba
escribiendo el parte de la fuga, que es lo que tengo
aquí delante de mí, editado por Divinsky, esto es
por La Flor. Bien, ¿y qué ha pasado? Entonces yo
hice un poco el prólogo para anunciar toda esta
épica de Germán García, o lírica, no sé, decime vos
qué pasó.
Marco una fecha, en el año 75, en el año 1975 salió La
Vía Regia y cuando me encontré allí con un
comentario sobre la novela, a la vez encontré la
noticia, dos páginas sobre lo que ocurría, sobre
lo que ocurría
bajo la forma más terrorífica que era la noche de
Monte Chingolo. Dos páginas. Y a mí me pareció que
eso me iba a alejar de la narrativa, en el sentido
que yo venía llevando, de algo muy originado en los
60, de la novela de aprendizaje, iniciación, etc.
Y efectivamente fue allí que, además, Oscar
Mazota se había ido. que me pareció que lo único que
podía hacer yo era una actividad que me mantuviese
fuera de circulación, en un sentido, y me pudiera
seguir pensando. Entonces me puse a hacer una
historia de psicoanálisis en la Argentina, que
era algo que no existía. Y me pasé esos años que
empezó el proceso aquí, buscando libros viejos y
haciendo una historia. Había descubierto que
comenzaba en 1910, y bueno. Me divertía la idea de
poner en cuestión el mito fundacional de la APA,
que decían que todavía había empezado en el 42 con
la fundación de la APA, etc. Hay que aclarar para la
audiencia que no conozca la sigla, que esto es la
Asociación Psicoanalítica Argentina, ¿no?
Argentina, que sería la oficial, digamos. La
oficial, sí. Vamos a hablar. También habría un
pequeño flash sobre esta figura tan importante
que es Oscar Mazota, que tanto te acompañó y con
quien tanto quisiste. Y que además habría que
situarlo, ¿no? Él fue un hombre básico en el...
Bueno, digamos, Mazota fue el que introdujo el
tema de Lacan en la Argentina. Y el que provocó,
siendo exterior al campo del psicoanálisis,
provocó todo un desplazamiento, una
transformación del psicoanálisis que había
hasta entonces. Un sisma en el... A través de la
introducción de Lacan, etcétera. Mazota fue
también alguien de la revista Contorno y que operó
en muchos campos de la cultura. O sea, estuvo en el
Ditela, trabajó sobre la historieta, sobre el
happening, sobre el arte pop. Y siguió en España.
Murió de 49 años y, sin embargo, hasta los 5 años que
vivió en España, fundó grupos, editoriales...
Trabajando en común contigo. Sí, sí. Estábamos
siempre relacionados. Habíamos hecho aquí la
primera escuela que se hizo... en la Argentina en
el año 74, que era un año para andar fundando
escuelas de psicoanálisis. Hicimos eso, sirvió
de refugio a algunos un tiempo. Entonces me
dediqué a hacer la entrada de Psicoanálisis en la
Argentina. Y luego me instalé en Barcelona. que
fue cuando Muriel Mazota ya había viajado antes y
había conocido intelectuales españoles, gente
muy macanuda, Alberto Cardín, Eugenio Trías, que
fue publicada en mi revista. Entonces me instalé
en Barcelona y empecé a entrar en contacto con la
gente de París, iba y venía, tuve una entrevista
con Lacan antes de que muriese, murió en el 81
Lacan. Sí, lo llegaste a conocer a Lacan. Sí, tuve
entrevista, escuché algunas clases y estuve
hasta los 85 ahí. Volví en el 84 a un congreso, acá en
el Teatro San Martín, y el diario Clarín decía,
asistieron 1200 analistas. Y todos los que
estábamos ahí, lo único que teníamos de analista
comprobado era haber pagado la entrada. Por lo
cual yo dije, la Argentina sigue siendo un país
fácil a pesar de todo lo que ocurrió. Y me empecé a
encontrar con amigos, etc., etc., y al año
siguiente volví. Armé una cosa llamada
Biblioteca Internacional de Psicoanálisis,
para poner en contacto con otros grupos de España,
contacto que tenía para hacerlo de acá, y a través
de, bueno, a previo con otros grupos de personas,
logramos al final, en el año 92, fundar una escuela
que ahora tiene 700 personas, que se llama Escuela
de Orientación Lacaniana, y paralelamente, por
mi otra vocación literaria, yo fundé una cosa que
se llama Fundación Descartes, una fundación,
donde está el psicoanálisis, en el Foyer, en el
Hogar está el psicoanálisis, pero que la
intención es que esté rodeado de lo que hace a la
crítica literaria, lo que hace a la filosofía, a la
lingüística. Es decir, yo digo, rescatar cierto
espíritu de los 60, que cruzaba todos los hilos, en
las condiciones del 2000, es decir,
institucionalizado, con unos reglamentos, con
unas reglas de juego, etc. Y eso fue lo que me llevó
mucho tiempo. Últimamente, todo eso ya está
armado. Tengo una revista Descartes que sale dos
veces por año de hace 15 años. Otra revista llamada
El Murciélago sale trimestralmente. Todo eso
está armado. Entonces que volví a meterme con lo
que tenía en carpeta, en narrativa, etc. Concluí
esto, que implica reescrituras de otras cosas,
etc. Y entré en un nuevo proyecto que voy a llamar
Estragos, hasta ahora. donde sí quiero tomar este
periodo, no sé cómo todavía, este periodo que de
alguna manera... Sería una continuación de Parte
de Fuga, porque Parte de Fuga es prácticamente la
partida, ¿no? Claro, hay un juego entre el informe
sobre la fuga y una parte de la fuga. Y sería tomar,
yo aquí este libro deliberadamente lo dejé
picando ahí en el 75, más o menos, y entonces quiero
encontrar una metáfora para contar otra
historia. Incluso contar esa historia vista
desde afuera, vista desde España, por ejemplo,
cómo llegaba deformada, transformada, etc.,
etc., con las expectativas, la gente que andaba
descolgada por ahí. Quiero contar todo eso. Y he
encontrado, me parece, un punto de metáfora
bueno, que es un pequeño libro que hicieron dos
chicas periodistas sobre pirilugones.
Entonces, Piri Lugoni, con su terrible historia
del abuelo, el padre, ella misma y las frases que
decía sobre eso, me parecía que era una metáfora
muy clara de cierta cuestión que se puso en juego.
Entonces, quizás, dentro de lo que tengo escrito,
sea como lo que ordene... lo que el narrador va a
buscar, en torno a la desaparición de esta mujer,
etc. ¿La historia de Piri? Sí, quizás. Qué hermoso
título, qué bien suena la historia de Piri. Ahora,
¿cómo has conseguido, en este lapso, negociar
este acuerdo entre una palabra que tiene lo suyo,
que es la palabra de la narración literaria, Con la
otra palabra, ¿no? Con la palabra esta lacaniana
que parece como un bisturí, que es de una
eficiencia o por lo menos de otro destino, ¿no?
Bueno, yo siempre pienso que escribir es ser un
analizante. Y que un analista es aprender a
callarse, digamos. De alguna manera las fórmulas
de Lacan eran como querer hacer callar pilas de
texto en un aforismo o en una fórmula matemática,
¿no? Entonces, yo no tomo por ese lado, tomo la
actividad de escribir como una continuidad de mi
propio análisis, en cierto sentido. Uno sigue una
posición analizante, trabajando con lo que
resuena para uno, tiene ecos, etc. Mientras que la
posición de analizar a alguien es más bien
sustraerse a la resonancia, a los ecos, etc. Es
buscar como el revés de la trama. Entonces, yo lo he
tomado de esa manera. Es decir, hubo un periodo en
que me parecía incompatible. a mí esos
psicoanalistas poetizantes no me parecen
interesantes los poetizantes mi editor Divinqui
me dijo, la leyó, me llamó me dijo, me encanta la
novela tenía miedo de que fuera la cañada porque
pensaba que yo podía hacer una novela en clave
psicoanalítica ¿Y por qué le llaman poetizante a
la clave? Porque los textos lacañanos a mí nunca me
sorprenden como textos vecinos de la poesía.
No recurren ni a la metonimia ni a la metáfora, son
como muy... No, pero había en Lacan una retórica.
La retórica, sí. Que entendida oficialmente,
digamos así, a vuelo de pájaro, es decir, todo
encuentro con un objeto de amor es un retorno al
pasado, ese tipo de frases, entendidos más o menos
a la distancia, traducidos a la pampa, pueden
crear cosas terribles. Efectivamente, hay un
montón de textos lacanianos que son
absolutamente ilegibles. No, eso sí, que son
ilegibles. Y no son ilegibles por su complejidad,
sino por su confusión. Porque si fueran ilegibles
por... Está bien, está bien. sino por la confusión
que hay en una especie de mimetismo de estilo
Lacan, porque yo creo que Lacan, que le gustaba
mucho el barroco, en una parte él dice el estilo
como lo ha teorizado Góngora, y Góngora nunca
teorizó nada de eso, pero encontré una carta, que
me parece que Lacan se refiere a eso, una carta
donde un príncipe se queja a Góngora de que él es
oscuro, y Góngora lo convence de que eso refina lo
que se toma en el trabajo de leer, y ahuyenta a los
que ni merecen leer eso. Qué bueno eso, qué bien,
¿no? Es un poco lo que también dice ahora también
este gran narrador nuestro que es Saer, ¿no? Saer
defiende esto en este momento en que todos suponen
que el mercado quiere meterlo claro, entre
comillas, ¿no? Exactamente. O lo sencillo. O es lo
que sería entre nosotros Macedonio Fernández. O
Macedonio, ¿no? Que es un texto deliberadamente
cifrado para quien quiera jugar con él y si no, que
lo deje, ¿no? Entonces, creo que en la canta está
doble cuestión. O si lo queremos decir más
claramente, digamos, de los tres niveles, que
sería nivel semántico, sintáctico y lógico. El
semántico es el que más resuena, porque un texto
que dice el padre, la madre, el goce, el deseo, le
suena a todo el mundo. Está claro. El sintáctico es
más difícil, porque cómo se junta el padre con la
madre, el deseo con el goce, etc. Cómo se hacen las
interrelaciones, claro. Y la lógica de eso, es
decir, qué tipo de operaciones subyacen, como
supuestos lógicos, es más complejo. Claro. Yo
creo que el lakanismo, digamos, entró como por la
parte semántica, su resonancia, etc., que creó
una especie de hipotización, entre comillas, que
después empezamos a entender un poco su sintaxis y
después empezamos a entender un poco su lógica.
Creo que esos son como los pasos, ¿no? Porque al fin
y al cabo toda esa selva que hizo Lacan termina en 20
fórmulas y 4 grafos y una figura topológica. O sea
que mismo Lacan iba como queriendo apagar...
Alimentaba el fuego y lo pagaba. Ahora, siendo que
ustedes naturalmente tienen un... un búnker
donde está todo el fenómeno Lacan, bien
cuidadito. ¿Qué pasa con este finales de siglo y de
milenio en que todo ha sido revisado y revisitado y
que muchas cosas, según algunos dicen, están
absolutamente de moda? ¿Lacan se abre o se cierra?
Bueno, yo pongo siempre este ejemplo. El
psicoanálisis. En los años 20 pasó de moda por el
cancan y la liberación sexual de la primera
posguerra. Se había acabado. Hay textos que dicen
que se acabó. En los 30 se acabó porque apareció
Pavlov. Bueno, ahí se acabó solamente en Rusia.
No, no. En la URSS. No, pero acá mismo. También
aquí. Mucha gente que había conocido a Freud lo
dejó por el recondicionado que era una teoría
realmente científica. En los años 40 el
psicoanálisis desapareció por la
psicosomática. Decían que venía la medicina
psicosomática y que todo eso... Y lo de la
conducta, todo lo de Estados Unidos. En los 50 la
psiquiatría dinámica junto con las psicologías
sociales, etc. En los 60 la politización. En los 70
la represión. En los 80 la posmodernidad. En los
90... Quiero decir que el psicoanálisis vive de
pasar de moda. Vive de pasar de moda y no me cabe
ninguna duda de que, por ejemplo, el lacanismo ya
pasó por su invierno, que fue toda una etapa de la
postmodernidad, no hay grandes relatos, no
existe mafrón, no existe lacán, no existe nada.
Pero sigue existiendo la gente. Y como siguen
existiendo las personas que les pasan cosas, que
tienen celos, que se enferman, que tienen
compulsiones y tienen inhibiciones, sigue
siendo una práctica. Y como sigue siendo una
práctica, sigue siendo una economía. Está bien.
Yo creo que sigue habiendo gente y siguen estando
ellos. Lo que ocurre es que uno en este mundo tan
desregulado, donde los géneros ya se han
mezclado, se han desgenerado, ¿no? Pareciera que
hay gente hoy Para Lacan, para Melanie Klein, para
Freud, para Jung, para todo hay gente. Y ellos
pueden aportar y servir a todos. Es decir, no hay
una voz mandante, pareciera, ¿no? Esteban,
disculpame, pero nunca ocurrió eso. Fíjate que la
propia vida de Freud ya estaba, la corriente de
Hitler, la corriente de Jung, la de William Reich,
Freud estaba vivo todavía, el kleinismo mismo. La
vertiente feminista Karen Horne. Todo eso estaba
ya con Freud vivo. Disidentes de Freud, etc. O sea
que la idea de que Freud creó, como dicen algunos
franceses, era un creador de campo de
exclusividad. Si vos creás un campo de
exclusividad, muchos van a brevar de ahí. Y van a
hacer cosas. Pero lo difícil es, por ejemplo...